Hallo zusammen.
Ich starte ein weiteres Projekt, das das Leben für Experimentatoren im Bereich der freien Energie erleichtern soll.
Das Blockschaltbild auf diesem Bild ist ein Netzteil, universell für unsere Experimente.
Geplante Ausgangsspannung bis zu 1000 V.
Wir probieren in dieser Schaltung auch etwas Neues für mich aus, die Arbeit mit Optotreibern.
Warum brauchen wir so eine Schaltung?
Du könntest natürlich mit fertigen Labornetzteilen auskommen.
Ich habe insbesondere zwei davon.
Eines ist ein Niederspannungs-Netzteil bis 30 V, das andere ein Hochspannungs-Netzteil bis 300 V.
Auf den ersten Blick ist der Spannungsbereich passend, aber es gibt einige Probleme.
Erstens werden diese Netzteile ans Netz angeschlossen.
Und der Anschluss ans Netz garantiert uns eine Verbindung mit dem Neutralleiter.
Denn der Neutralleiter im Netz ist zwangsläufig mit der Erde verbunden.
Wenn wir Geräte bauen, die Energie relativ zur Erde gewinnen sollen, bekommen wir mit diesen Netzteilen nichts hin, da wir automatisch über den Neutralleiter mit Erde verbunden sind.
Man könnte denken, wir können die Erdverbindung ausschließen, etwa indem wir diese Netzteile über zwei Transformatoren zur Isolation versorgen.
Aber auch in diesem Fall bleibt die Verbindung.
Sie schleicht sich irgendwie durch und stört die Arbeit.
Eine andere Option ist, die Netzteile über einen Wechselrichter zu speisen.
Ja, diese Lösung ist gut und löst das Hauptproblem der Erdverbindung.
Aber es gibt einen Haken.
Alle unsere Experimente beinhalten in den meisten Fällen einen gepulsten Verbrauch aus diesen Stromquellen.
Und die Effekte, die diese Experimente begleiten, sind oft so unberechenbar, dass sich diese Netzteile völlig inadäquat verhalten.
Die Regler beginnen chaotisch zu reagieren, Ausgangsspannung springt, Ausgangsstrom springt, und außerdem läuft das Netzteil im Bürstmodus.
Der Einfluss von den Ausgangsleitungen auf das Netzteil ist also stark.
Ich habe versucht, Filter dazwischen zu schalten, das hilft auch nicht gegen dieses Problem.
Ständig falsche Messwerte.
Und wenn diese Geräte im Pulsversorgungsmodus laufen, erscheint am Ausgang nach dem Schalter am Steuergerät ein bürstförmiges Signal.
Das ist eine zusätzliche Frequenzmodulation.
Die es uns natürlich unmöglich macht, das System richtig abzustimmen.
Daher musste ich auf diese Netzteile wegen ihrer Untauglichkeit verzichten.
Lösungen wie diese sind gut zum Abstimmen von Elektronik, sie helfen mir sehr.
Aber für die Versorgung von Geräten und für diese Experimente sind sie leider nicht geeignet.
Daher habe ich beschlossen, dieses Netzteil zu entwickeln, das die gestellten Aufgaben erfüllt.
Zum gleichen Thema kann ich denselben Rat zum Oszilloskop geben.
Wenn ich die Experimente der Leute beobachte, schließen sie das Oszilloskop ans Gerät und versuchen etwas abzustimmen.
Sie vergessen, dass das Oszilloskop am Netz hängt und der gemeinsame Leiter des Oszilloskops zwangsläufig mit neutral verbunden ist.
Und es kommt dazu, dass wir selbst mit einem Netzteil, das wir ans Gerät anschließen, dasselbe Problem einbringen.
Zu Nikolas Teslas Zeit gab es ein Gleichstromnetz und keine Verbindung zum Neutralleiter.
Darüber hinaus baute Tesla selbst Geräte, mit denen er arbeiten konnte.
Wie zum Beispiel Gleichstrom-Dynamomaschinen.
So eine Dynamomaschine lieferte eine autonome Stromquelle und konnte mit einem externen Motor in Drehung versetzt werden.
Tatsächlich sind alle Dynamomaschinen im Grunde Wechselstrommaschinen.
Aber wenn du eine Dynamomaschine mit vielen Kontakten baust und über einen Kollektor abnimmst, kannst du das Potential im Scheitelpunkt der Wechselstromwelle abgreifen.
Und so am Ausgang Gleichstrom bekommen, was er tat.
Aber zurück zu unserer Schaltung.
Schauen wir sie uns genauer an.
Zuerst kommt die Versorgung von einer Batterie, was unser Erdungsproblem löst.
Als nächstes habe ich ein Relielement und eine Diode eingebaut, damit wir bei unseren Experimenten mit energetischen Effektkopplungen an der munteren Spule nicht versehentlich die Stromleitungen
vertauschen.
So eine Polaritätsumkehr würde unweigerlich zum Ausfall der Leistungsschalter und des DC-DC Wandlers führen, der die unabhängige Versorgung liefert.
Die Lösung ist einfach.
Wir haben ein Relie mit normalerweise offenen Kontakten und einer Spule, die das Magnetfeld erzeugt, welches den Kontakt anzieht und schließt.
Wenn du die Diode richtig herum einbaust, kannst du falsche Schaltungsanschlüsse ausschließen.
Wenn Plus an die Diodenanode kommt, fließt Strom durch sie, das Magnetfeld bildet sich natürlich und die Kontakte ziehen an.
Bei umgekehrter Batteriepollung schließen die Kontakte nicht.
Als nächstes habe ich ein Filtersystem eingebaut, Kondensatoren, Drossel, dann geht der Strom zu den Leistungsschaltern.
Ich habe mich für eine Vollbrückenschaltung entschieden.
Eine solche Schaltung erlaubt uns, die Primärwicklung sauber zu schalten und zusätzlich Optoisolation zu verwenden.
Vier Opto-Treiber, die die Schalter steuern.
Auch ein galvanisch getrennter DC-DC-Wandler.
Das alles ist so gemacht, dass es bei unseren Experimenten keinen Einfluss auf den PWM-Regler oder die Treiber gibt, die die Schalter steuern, was zu viel Verhalten führen könnte.
Die gesamte Schaltung ist relativ einfach, aber beim Aufbau gibt es Feinheiten, die ich nebenbei zeigen werde.
Wir haben eine Stromrückführung, sodass wir den Stromschutz regeln können.
Ein sehr wichtiger Parameter, damit das System bei einem Kurzschluss am Ausgang nicht ausfällt.
Und dieser Punkt lässt sich einstellen, die Auslöseschwelle.
Auch die Pulsdauerregelung wird hinzugefügt, die letztlich die Ausgangsspannung steuert.
An jedem Transformatorabgriff haben wir also eine Spannungsregelung von 0 bis zum Maximum, das die Windungszahl zulässt.
Der Transformator wird auf einem Ferritring gebaut, und die Sekundärwicklung hat Abgriffe.
Hier habe ich schematisch die Abgriffe markiert, die zu einem Schalter führen.
Zwischen den Abgriffen kannst du umschalten und so die maximale Ausgangsspannung regeln.
Eine Spannungsrückführung lässt sich hier wegen der zu sperrigen Schaltung nicht hinzufügen.
Wir müssen denselben Schalter verwenden, um die Widerstandsketten zu ändern, die den Auslösepunkt der Rückführung festlegen.
Aber ich werde dieses System dem PWM-Regler hinzufügen.
Sagen wir, wir müssen an einem Abgriff eine konstante Spannung halten, dann nehmen wir einfach das Potential dort ab, machen einen Widerstandsteiler und führen es zurück.
Sagen wir, wir haben eine getestete Schaltung für einen Transistor und kennen seine Parameter genau.
Das lässt sich machen.
Und das Hauptumschalten des Spannungspotentials erfolgt mit dem Schalter.
Die Ausgangsspannung wird nach dem Ohmschen-Gesetz an der Last berechnet, Strom mal Lastwiderstand.
Da unsere Leistung gepulst sein wird und vom Ausgang dieses Wandlers abgenommen wird, ist die Formel etwas ungenau, aber für uns passt das gut.
Bevor wir mit dem Aufbau dieser Schaltung beginnen, müssen wir zuerst alle Teile kaufen.
Vorerst habe ich diesen Schalter bei mir gefunden, ein Stück aus Sowjetzeiten, das uns perfekt passt.
Er hat einen Keramikkontaktträger und ziemlich starke Anschlussklemmen.
Hier habe ich eingezeichnet, wo zusätzliche Arbeit an den Klemmen nötig ist, denn momentan, wenn wir umschalten, siehst du, dass der Schalter aufgrund der Kontaktträgerbreite die Kontakte
vorübergehend kurz schließt.
Das müssen wir loswerden, und der Schalter wird voll geeignet sein.
Der Schalter hat zwölf Anschlüsse im Kreis, einer davon ist gemeinsam, von dem die Versorgungsspannung abgegriffen wird, und dieser Lappen führt die Umschaltung durch.
In diesem Fall habe ich zwölf Anschlüsse gezeichnet, aber ich habe einen elfpoligen Schalter gefunden.
Nicht kritisch, passt uns.
Wähle hier nach Belieben für die Ausgangswerte.
Von den Teilen, die die Gesamtmasse bestimmen, habe ich bereits den fertigen DC-DC-Wandler.
Das Video zu Abgleich und Aufbau kannst du im vorherigen Videoclip auf meinem Kanal sehen.
Speziell für den Einbau in dieses Universalnetzteil gemacht.
Er kommt hierher.
Für alle anderen Teile gehe ich in den Laden.
Nach dem Kauf gehen wir an den Aufbau.
Gleichzeitig zähle ich, wie viel dieses Universalnetzteil in Teilen kosten wird.
Danke an alle, die zugeschaut haben.
Bis zur nächsten Folge.